---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title:  研一上课程总结
date: 2022-12-5
description: 整理研一上课程信息
img: posts/20221205/cover.jpg
tags: [courses]
author: Quehry
mathjax: yes
toc: yes
---

# 课程目录
<!-- TOC -->

- [课程目录](#课程目录)
- [1. Material 材料](#1-material-材料)
- [2. Deeplearning 深度学习](#2-deeplearning-深度学习)
- [3. Intellectual property law 知识产权法](#3-intellectual-property-law-知识产权法)
- [4. Culture and society 文化与社会](#4-culture-and-society-文化与社会)
- [5. 新时代中国特色社会主义理论与实践](#5-新时代中国特色社会主义理论与实践)
- [6. Organisation theory 组织理论](#6-organisation-theory-组织理论)
- [7. Solid State Physics 固体物理](#7-solid-state-physics-固体物理)
- [8. Simulation optimization 仿真与优化](#8-simulation-optimization-仿真与优化)
- [9. Automatic control 自动控制](#9-automatic-control-自动控制)
- [10. Introduction to complex systems 复杂系统](#10-introduction-to-complex-systems-复杂系统)
- [11. Structural Mechanics 3 结构力学3](#11-structural-mechanics-3-结构力学3)
- [12. 英文科技论文写作与学术报告](#12-英文科技论文写作与学术报告)

<!-- /TOC -->

# 1. Material 材料
- 课程信息: 
    - 授课老师: 唐宏哲
    - 授课形式: 线下上课，课程有录屏
    - 授课材料: 没有讲义，老师上课直接在黑板上写
    - 考核信息: 大作业+考试，大作业是自由主题，但是要和上课的内容相关，考试在线下举行，时长一小时，大概四个大题
- 课程简介: 一共五节课，但一共只有四节课在讲正课的知识，第一节课讲了金属材料和高炉炼铁，炼钢和制铝，然后讲了高分子化合物。第二节课介绍了金属晶体，回想起了高中化学。第三节课讲了腐蚀与防护，我们大作业也是基于这个主题展开。第四节课讲了相平衡与相图，之前在热力学也学过类似的内容

# 2. Deeplearning 深度学习
- 课程信息: 
    - 授课老师: 于雷
    - 授课形式: 线下上课，课程有录屏，有上机课(做TP)
    - 授课材料: 有讲义，TP
    - 考核信息: 平时分+考试，不知道TP算不算平时分，考试在线下举行
- 课程简介: 课程全称应该是深度学习与高性能计算，第一个讲义介绍了深度学习的基本信息与发展历史。第二个讲义介绍了经典的线性模型。第三个讲义介绍了优化方法，介绍了不同的优化器。第四个讲义介绍了numpy的基本使用和matplotlib可视化方法。第五个讲义介绍了前馈神经网络，也就是多层感知机。第六个讲义介绍了卷积神经网络，这节课让我记得了池化层滑动步长和边长一样长。第七个讲义介绍了数据并行计算的方法，首先简单介绍了python中不同进程间信息传递和通信的机制，然后介绍了数据并行化计算和模型并行化计算的方法。TP1需要实现线性模型，TP2需要实现MLP，TP3需要实现卡农算法和联邦计算，其实就是利用python的multiprocessing库和队列来实现权重的更新的收发

# 3. Intellectual property law 知识产权法
- 课程信息: 
    - 授课老师: 徐绪辉
    - 授课形式: 线下上课，课程有录屏
    - 授课材料: 有讲义
    - 考核信息: 线上考试
- 课程简介: 简单介绍了知识产权法的相关知识，知识产权法由著作权法、商标法和专利法三部法律构成，老师上课也是按照这个流程讲的，首先讲了法律意识和法律，然后第二讲介绍了著作权法，第三讲介绍了商标法，最后一讲介绍了专利法

# 4. Culture and society 文化与社会
- 课程信息: 
    - 授课老师: Anne
    - 授课形式: 前半阶段线下上课，后半阶段由于疫情原因暂停线下上课，改为线上学习
    - 授课材料: 线下授课的时候发了纸质材料，线上授课后有讲义
    - 考核信息: 平时分+DM+小测，没有考试
- 课程简介: 熟悉的法语课程，主要介绍了法国的文化和社会情况。DM1需要回答与小说的人物共情是否是小说创作的出发点，DM2需要介绍中国人使用网络的数据，DM3需要介绍一种艺术形式，我选择了photorealism，照相写实主义，然后最后好像还得写一篇小文章

# 5. 新时代中国特色社会主义理论与实践
- 课程信息: 
    - 授课老师: 刘娜娜,王江伟,田英
    - 授课形式: 线下授课，分专题不同老师来讲课
    - 授课材料: 部分讲义
    - 考核信息: 平时分+大作业
- 课程简介: 中特课，介绍新时代中国特色社会主义理论与实践，刘娜娜老师介绍的专题是法治与法制。大作业共需要回答四个大题

# 6. Organisation theory 组织理论
- 课程信息: 
    - 授课老师: Attias Daniele
    - 授课形式: 线上授课，一共四节课
    - 授课材料: 讲义
    - 考核信息: 平时分+大作业
- 课程简介: 一共三个讲义，第一个讲义介绍了如何分析公司的策略，第二个讲义介绍了有哪些策略，第三个讲义介绍了创新公司如何创造价值。一共有两个大作业，第一个大作业是分析Electorstat公司的情况，做一个ppt介绍分析的结果和建议。第二个大作业是分析FREE这个公司的情况并回答三个问题

# 7. Solid State Physics 固体物理
- 课程信息: 
    - 授课老师: 安炜，付小尧
    - 授课形式: 线下授课，疫情后线上授课
    - 授课材料: 讲义，TD
    - 考核信息: 线上考试+大作业
- 课程简介: 固体物理一共有七讲，第一讲介绍了自由费米气和理想金属，主要介绍了德鲁德模型和索莫菲尔德模型。第二讲介绍了晶体结构的相关知识，布拉伐点阵，晶系和倒空间的构建，这一部分和材料所学知识有关。第三讲介绍了晶体结构的散射与衍射，即电子散射与晶格衍射。首先讲了一个电子如何散射，然后介绍了一群电子如何散射，从这推出了晶格如何衍射以及布拉格衍射条件，最后介绍了晶格衍射的应用，比如X射线衍射法解析晶体结构。第四讲和第五讲介绍了声子的相关知识。声子就是晶格振动的简正模能量量子。晶格原子在振动，计算了不同温度下的热容。第六讲和第七讲介绍了电子的能带论，能带理论是讨论晶体中电子运动状态的一种重要近似理论。固体物理需要分析各种固体的性质，所以和化学材料相关。大作业是找一篇sci论文进行内容梳理和课上知识关联，我选择了一篇新材料的第一性原理计算的论文进行分析。

# 8. Simulation optimization 仿真与优化
- 课程信息: 
    - 授课老师: Pascal Laurent
    - 授课形式: 线上授课
    - 授课材料: 讲义+TD
    - 考核信息: 线上考试+大作业+平时分
- 课程简介: 相当硬核的一门课，算上准备课程，一共有9节课，第一节课介绍了微分计算，第二节课介绍了凸函数的相关性质，第三节课介绍了优化方法与下降方法，第四节课介绍了其余的优化方法，包括牛顿法和随机梯度下降，前四节课都属于优化部分。后四节课属于仿真与偏微分方程部分，第五节课介绍了基础知识，第六节课介绍了偏微分方程，第七节课介绍了有限元方法，第八节课对前面的知识进行了回顾同时介绍了项目内容。一共有两个大作业，第一个大作业需要对一个简单的分类任务进行优化，除此之外，我们还讨论了不同优化器的区别，adam optimizer和普通的sgd优化器的区别与优缺点。第二个大作业需要利用ANSYS软件对某个港口的海浪的振幅进行计算与可视化，这个项目我们组做的相对潦草。

# 9. Automatic control 自动控制
- 课程信息: 
    - 授课老师: Rahmani Ahmed, 马纪明, 韩亮
    - 授课形式: 线上授课+线下TP课
    - 授课材料: 讲义
    - 考核信息: 
- 课程简介: 

# 10. Introduction to complex systems 复杂系统
- 课程信息: 
    - 授课老师: M.Batteux Michel
    - 授课形式: 线上授课
    - 授课材料: 讲义+PC(可以看作平时的TP)
    - 考核信息: 平时分+PC+大作业
- 课程简介: 一共八节课，每节课都有对应的PC作业。第一节课介绍了什么是复杂系统，怎样描述一个系统，PC1需要利用上课的知识描述一个系统。第二节课介绍了车间调度问题以及如何模拟一系列的离散事件，介绍了如何用Python进行模拟实验，PC2的内容是运行它给的程序，更加直观的了解如何用python进行模拟实验。第三节课简单介绍了架构系统的相关知识，比如一个架构的各种组件，架构系统的步骤等等，PC3需要利用课上的知识分析一个架构系统。第四节课介绍了如何对复杂系统的组成部分进行分类，了解各组件的相互作用，也即如何正确地组织一个复杂系统，PC4给了一个案例进行分析。第五节课介绍了如何满足复杂系统的约束。第六节课介绍了用关键路径法对复杂系统进行建模，和之前项目管理的内容类似。第七节课介绍了蒙特卡洛估计法，PC7是对英超球队的数据进行估计与分析。第八节课介绍了复杂系统的设计者可能切必须面对的三类困难。最后一个大作业相当于是对之前内容的总结与回顾，涉及到了之前讲的所有内容。

# 11. Structural Mechanics 3 结构力学3 
- 课程信息: 
    - 授课老师: Olivier Barelle, 黄行蓉
    - 授课形式: 线上授课
    - 授课材料: 讲义+TD
    - 考核信息: 大作业
- 课程简介: 一共四节课，第一节课回顾了有限元，模态和响应的计算方法。第二节课介绍转子动力学，第三讲介绍预应力，最后一节课介绍转子实验台。大作业的题目形式和之前类似，有公共的题目，也有分开的题目。

# 12. 英文科技论文写作与学术报告
北航研究生院网课，需要刷课然后有个小考试。